# 宏观经济学 第一章 经济增长要素

>“印度政府能否采取措施使其经济增长速度与印度尼西亚或埃及相同？如果可以，应该采取什么措施？如果不可以，印度的“本质”中有什么可以解释这一点？这种问题对人类福祉的影响是令人震惊的：一旦开始思考这些问题，就很难想到其他事情.
>
>—— 罗伯特·卢卡斯（1988）

人类历史上的第一个重大技术飞跃是新石器革命，根据世界各地的不同，这场革命发生在公元前 10,000 年至 3,000 年之间.这场革命与植物和大型哺乳动物（马、羊、牛等）的驯化有关，即人类在几代人中选择最适合自己的品种.1 这伴随着人们的定居和狩猎采集社区向复杂和分层社会的转变.第二个重大技术飞跃是十八世纪和十九世纪的工业革命，它标志着农业的衰退，工业生产的兴起，以及从乡村到大城市的农村人口外流.

在这两次革命之间的几千年里，人均产出的增长极其缓慢.图 1.1 显示了过去两千年西方人口和人均 GDP 的增长（见下文定义），很好地说明了这种典型的马尔萨斯逻辑：公元第一个千年中获得的缓慢生产率增长仅用于养活更多的人口（通过降低死亡率），因此人均 GDP 的增长几乎为零.中世纪早期的农业和商业扩展加速了这些生产率的提高，速度足以维持人口和人均产出的正增长，但仍然非常缓慢.直到工业革命，人均 GDP 才开始起飞，同时人口增长率因人口转变而稳定下来.

**定义** 国内生产总值（GDP）是指在国土范围内生产的增加值，即在给定时期（例如一年）内生产的总商品和服务减去用于和消耗于该生产的商品和服务（中间产品）.名义 GDP 是以货币单位表示的当前 GDP 价值（例如，法国的 GDP 目前约为两万亿欧元）.实际 GDP 是以生产量表示的 GDP，即经过名义价格变化（通货膨胀）调整后的 GDP.人均 GDP（或每工人 GDP）是将实际 GDP 除以人口（或就业人数）.由于它是在给定时间间隔内计算的，GDP 是一个流量变量，类似于消费、投资、政府支出等.流量变量不同于存量变量，如资本或房地产（这些是在某一时间点而不是在时间间隔内测量的）.为了进行国际比较，所有考虑的 GDP 都转换为单一的参考货币，通常是美元.转换率是购买力平价（PPA）汇率，即确保两种货币购买力相等的汇率.

工业革命前，世界经济的有限增长机械地限制了世界各地区之间的发展不平等.工业革命后，情况发生了根本变化，工业革命的进步迅速从英国传播到欧洲其他地区，然后传播到殖民地，特别是新欧洲（北美、阿根廷、澳大利亚）.持续的技术进步促进了这些地区大规模生产标准化产品（如纺织品），这些产品在社会的很大一部分中传播.随着生产结构的转变，人口大量迁移到城市.

随着某些地区人均 GDP 的快速增长，而其他地区则保持在非常缓慢（甚至负增长）的水平，国家之间的发展不平等急剧加剧，达到今天惊人的水平.例如，2000 年美国的人均 GDP 为 35000 美元，而墨西哥为 8000 美元，中国为 4000 美元，印度为 2500 美元，尼日利亚为 1000 美元，乍得约为 300 美元（即美国的百分之一！）.图 1.2 说明了当代世界发展水平的巨大差异.

图 1.3 说明了过去五十年中人均 GDP 国际分布的分裂现象.图表显示，1960 年大多数国家的人均 GDP 低于 1500 美元，分布的众数为 1250 美元.随后分布向右移动，2000 年的众数达到 3000 美元.但这种分布众数的移动，反映了全球国家的财富增加，也伴随着极大的分散.图 1.4 证实了人均 GDP 全球分布的分裂现象可以追溯到工业革命，并不限于过去五十年.这是自那时以来领先国家快速增长与落后国家相对停滞的不可避免的结果.

用于构建图 1.3 的经济发展衡量标准是人均 GDP，但我们可以观察到这些发展不平等对更直接的福祉衡量标准（如消费或预期寿命）的影响（见图 1.5 和 1.6）.因此，增长的奇迹和灾难并存，而我们并不完全理解为什么贫穷国家难以模仿已经变得富裕的国家，这些国家并不完全是西方国家.罗伯特·卢卡斯（1995 年诺贝尔经济学奖得主）的引言很好地说明了经济学家和政治家面对这一问题的困惑，这一问题对相关人口的福祉有着巨大的影响.

从严格的算术角度来看，不同国家之间看似适度的增长率差异，但在足够长的时期内持续存在，可能会累积并最终导致巨大的发展差异；或者相反，允许一个非常落后的国家赶上领先国家.图 1.7 说明了这一点.1960 年，危地马拉的人均 GDP 大约是韩国的 1.5 倍；五十年后，它变得比韩国贫穷三倍，而韩国则接近西欧的发展水平.最后，即使在撒哈拉以南非洲，持续的增长率差异也导致了巨大的发展差距.只需比较博茨瓦纳和尼日利亚的轨迹即可明白这一点.

增长和发展的差异原因之所以难以隔离，是因为它们既多样又相互关联.增长理论的目的是在概念上识别经济发展的因素，然后利用理论的含义来结构化可用的实证数据（关于一个国家的资本存量、教育系统、储蓄率等）.本章的主要内容是从这个角度出发，介绍参考增长模型（Solow模型的扩展版本，允许考虑人力资本的积累），然后评估其实证含义.

## 1.1 基础Solow模型

索洛模型（1956）解释了物质资本积累如何在假定人口和技术（外生增长）的情况下促进经济增长.索洛模型的基本版本考虑了一个封闭且没有政府的经济体.

### 1.1.1 生产函数和资本积累
这是一切的起点,关键是建立产品(output)和生产(inputs)的关系. 模型假设这样一个函数存在:

$$Y(t)=F(K(t),L(t),A(t)),$$

其中$t \in [0,+ \infty[$, $Y(t)$为生产,$K(t)$为资本积累,$L(t)$是工人数量,$A(t)$量化科技.所有的企业都遵循这个公式. 为了简单,我们将公司数量归一化,这样$Y(t)$就代表GDP.

我们假设$L(t)$是工人数量,$A(t)$科技是外生变量,也就是说满足:

$$L(t)=L(0)\exp(nt),A(t)=A(0)\exp(g_At).$$

$K(t)$资本积累的演化反之则是内生变量,也就是由一个动力学模型决定. 在一个时间区间$[t,t+dt]$里大致折旧$\delta \cdot dt$. 为了看到资本积累如何演化,我们首先注意到资本积累在单位时间的净变化是两个流的平衡导致的:在时刻$t$的投资流$I(t)$和折旧流$\delta K(t)$,

$$\dot K(t)=I(t)-\delta K(t),\delta > 0,$$

其中$\dot K(t):=\partial K/\partial t$.

我们称$\dot K(t)$为净投资,$I(t)$为生投资.

定义：经济模型的内生变量(endogène)是模型试图解释的变量；而外生变量(exogène)则假定是在所研究的系统之外决定的. 这种区分是方法论上的，因为某一变量在某一类模型中（通常）是外生的，但在另一类模型中却是内生的（例如，技术进步在索洛模型及其变体中是外生的，但在第 2 章研究的研发模型中却是内生的）.

定义 如果技术进步只直接影响劳动生产率（在 $Y (t) = F(K(t) ,A(t) L(t))$ 型生产函数中），那么它就是哈罗德意义上的中性技术进步、 如果只直接影响资本生产率（$Y (t) = F(A(t) K(t) ,L(t))$），则为索洛意义上的中性；如果考虑到其他要素，对总产出产生乘法影响（ $Y(t) =A(t)F(K(t) ,L(t))$)，则为希克斯意义上的中性.因此，希克斯意义上的中性技术进步的理论概念对应于经验上的全要素生产率概念，也称为索洛残差.

大部分增长模型认为技术增长是哈罗德中性的.

### 1.1.2 生产函数假设

我们假设$F:\mathbb R ^3_+ \to \mathbb R_+$是一个对$K,L$二阶可导且满足以下假设

假设1:

$$F(0,L(t),A(t))=F(K(t),0,A(t))=0$$

$$F_K(\cdot),F_L(\cdot)>0$$

$$F_{KK}(\cdot),F_{LL}(\cdot)<0$$

第一个条件是“基本条件“.

假设2:

$F$满足Inada条件:

$$\forall L>0, \lim _{K\to 0} F_K(\cdot)=\infty , \lim _{K\to \infty} F_K(\cdot)=0$$

$$\forall K>0, \lim _{L\to 0} F_L(\cdot)=\infty , \lim _{L\to \infty} F_L(\cdot)=0$$

假设3:
F有一个资本和劳动力规模收益不变(REC)的产出,也就是说

$$\forall \lambda>0,F(\lambda K(t),\lambda L(t),A(t))=\lambda F(K(t),L(t),A(t)).$$

REC也被等价地称为一阶齐次的.

从REC中,我们可以获得这样一些重要结果:

* 欧拉定理

$$F_K(\cdot)K(t)+F_L(\cdot)L(t)=F(K(t),L(t),A(t))$$

证明:对REC两边对$\lambda$微分并取$\lambda=1$.

* 两个变量的边际产出是零阶齐次的

$$F_K(\lambda K(t),\lambda L(t),A(t))=F_K(K(t),L(t),A(t))$$
$$F_L(\lambda K(t),\lambda L(t),A(t))=F_L(K(t),L(t),A(t))$$

证明:对REC两边对K,L微分.

### 1.1.3 La chronologie

在 $t$ 时刻，家庭拥有的资本存量 $K(t)$ 是在该时刻预先确定的，即在该日期之前积累的.在 $t$ 的每个时间点，每个家庭都在劳动力市场上雇佣了一个单位的劳动力.由于在 $t$ 时刻有 $L(t)$ 个家庭，因此 $L(t)$ 就是所提供的劳动力服务.家庭提供其拥有的 $K(t)$ 个单位的资本.代表性企业按价格 $R(t)$（租金）租用这些 $K(t)$单位资本的服务.企业按价格 $\omega(t)$（工资）出租劳动力服务.请记住，没有货币，最终产品是货币（其价格为 $1$）；因此，价格 $\omega(t)$ 和 $R(t)$ 是实际价格.

代表企业利用生产函数，用 $K(t)$ 个单位的资本和 $L(t)$ 个单位的劳动力进行生产.企业将收入 $R(t)K(t) + w(t)L(t)$ 分配给家庭，以换取他们使用的要素.家庭用这些收入消费一定数量的商品 $C(t)$，并将其余部分储蓄起来.此时，最终产品（生产于 $t$ ）的市场是开放的.最终产品由家庭需求（可用于消费或资本积累），由企业提供，数量为 $Y(t)$.

### 1.1.4 利益最大化

代表企业的行为是竞争性的（要素价格是给定的）.在任何时候，它都会选择 $K(t)$ 和 $L(t)$，以最大化当前利润 $Y(t) - R(t)K(t) - \omega(t)L(t)$.一阶条件为:

$$F_K(K(t), L(t), A(t)) = R(t)$$

$$F_L(K(t), L(t), A(t)) = \omega(t)$$

应用欧拉定理可知企业的利润为零:

$$R(t)K(t) + \omega(t)L(t) = F(K(t), L(t), A(t))$$

均衡价格由什么决定？工资（完全灵活）不断调整，使劳动力的外生供给（人口的自然增长）与劳动力需求之间达到均衡.租金（也是完全灵活的）不断调整，以便在机器供应（在 $t$ 中预先确定）和企业对机器的需求之间实现平衡.在索洛模型中，不存在失业和闲置机器.

记时刻$t$每人产出为 $\tilde{y}(t) = \frac{Y(t)}{L(t)}$ , 每人资产积累为 $\tilde{k}(t) = \frac{K(t)}{L(t)}$ , 且定义 

$$\tilde{f}(\tilde{k}(t)) = F(\tilde{k}(t), 1, A(t))$$

F满足REC,

$$\frac{Y(t)}{L(t)} = F\left(\frac{K(t)}{L(t)}, 1, A(t)\right).$$

因此,

$$\tilde{y}(t) = \tilde{f}(\tilde{k}(t)).$$

既然知道$F_K(\cdot)$是零阶齐次的,我们可以重写:

$$R(t) = F_K(K(t), L(t), A(t)) = F_K\left(\frac{K(t)}{L(t)}, 1, A(t)\right) = \tilde{f}'(\tilde{k}(t)).$$

又已知

$$F_K(K(t), L(t), A(t))K(t) + F_L(K(t), L(t), A(t))L(t) = Y(t)$$

$$\omega(t) = \tilde{y}(t) - R(t)\tilde{k}(t)$$

收入在工人和资本家之间的分配如图1.8所示.人均收入 $\tilde{y}(t)$ 等于要素收入 $R(t)\tilde{k}(t) + \omega(t)$ 之和.一个稳态均衡是一个与条件 $R(t) = \tilde{f}'(\tilde{k}(t))$ 相关的跨期均衡.当人均资本增加时，资本的边际产出递减.随着人均资本的增加，实际租金率下降（资本相对于劳动变得相对丰富，导致其边际生产率下降），而实际工资上升（劳动的边际生产率上升）.这表明增长相对更有利于劳动而不是资本.尽管如此，资本在国民收入中的份额 ($\frac{R(t)K(t)}{Y(t)}$) 和劳动在国民收入中的份额 ($\frac{\omega(t)L(t)}{Y(t)}$) 是恒定的（参见PC1）.

### 1.1.5 家庭

索洛模型的一个简化假设是储蓄与家庭收入（流量）成比例，并且这个比例是固定的.家庭收入等于 $R(t)K(t) + w(t)L(t)$，因此等于总收入 $Y(t)$.记 $s \in (0,1)$ 为储蓄的收入份额，则有:

$$S(t) = sY(t).$$

这显然是一个简化的假设：实际上，家庭应该根据他们面临的价格和收入预期来选择他们的消费和储蓄.例如，高利率可能会促使家庭增加储蓄.暂时，我们将满足于这种建模.我们将在后面（第3章和PC 4）放宽这一假设.

由于我们在封闭经济中进行推理，并且没有政府：$Y(t) = C(t) + I(t)$.由于资本存量是经济中唯一的资产，总储蓄 $S(t)$（即未消费的资源，$Y(t) - C(t)$）必须等于投资：

$$I(t) = S(t)$$

将 $I(t)$ 代入方程 (1.3) 并使用生产函数 (1.1)，我们得到以下动力学方程：

$$\dot{K}(t) = sF(K(t), L(t), A(t)) - \delta K(t).$$

前面的方程是一个微分方程，给出了资本存量 $\dot{K}(t)$ 的演变，取决于其当前值 $K(t)$ 以及外生变量 $A(t)$ 和 $L(t)$（其演变由 (1.2) 给出）.在之前陈述的关于 $F(\cdot)$ 的条件下，这种动力学存在一个不动点.在下一节中，不动点点在 $K(t)$ 中，而在 PC1 中，固定点在变换变量 $k(t) := \frac{K(t)}{A(t) L(t)}$ 中，该变量解释为每单位有效劳动的资本（劳动为 $L(t)$，有效劳动为 $A(t) L(t)$，即工人数 $L(t)$ 乘以他们的生产率 $A(t)$）.

### 1.1.6 劳动与科技为常量的Solow模型

假设 $L(t)$ 和 $A(t)$ 是常数：$L(t) = L$ 且 $A(t) = A$ 对于所有 $t$.考虑一个Cobb-Douglas生产函数

$$Y(t) = K(t)^\alpha (AL)^{1-\alpha}$$

其中 $\alpha \in (0,1)$.这个生产函数易于使用，并且似乎是当前生产技术的一个合理的初步近似.您可以验证这个生产函数满足Solow模型的技术假设.储蓄为 $S(t) = sY(t)$，消费为 $C(t) = (1-s)Y(t)$.

微分方程 (1.14) 变为

$$\dot{K}(t) = s \left(\frac{K(t)}{L}\right)^{\alpha - 1} (A)^{1 - \alpha} K(t) - \delta K(t).$$

左边的项是总资本的增长率，记为 $g_K$.是否存在一个平衡，使得这个动态方程是稳定的，使得 $K(t)$ 是静止的？在一个静止平衡中，$K(t)$ 是常数.假设 

$$\frac{\dot{K}(t)}{K(t)} = 0$$ 

在 (1.15) 中，我们得到静止平衡（稳态）：

$$ K^* = \left(\frac{s}{\delta}\right)^{1/(1-\alpha)} AL.$$

人均资本也在长期内收敛并变为：

$$ \frac{K^*}{L} = \left(\frac{s}{\delta}\right)^{1/(1-\alpha)} A $$

人均产出和人均消费在长期内也是静止的：

$$\frac{Y^*}{L} = \left(\frac{K^*}{L}\right)^\alpha A^{1-\alpha} = \left(\frac{s}{\delta}\right)^{\alpha/(1-\alpha)} A$$

$$\frac{C^*}{L} = (1-s) \left(\frac{s}{\delta}\right)^{\alpha/(1-\alpha)} A$$

经济收敛到一个平衡增长路径，这是一种模型变量（$Y/L$，$K/L$，$C/L$）以一个恒定的速率（在这种情况下为零）增长的情况.

当 $g_A > 0$ 和 $n > 0$（PC1）时，经济将收敛到一个具有严格正增长率的平衡增长路径.

重要备注：更高的 $s$ 值增加了长期内的 $Y^*/L$ 水平，但不会增加长期内 $Y/L$ 的增长率.还要注意，储蓄率对 $C^*/L$ 有非单调影响（参见 PC1）.

在Solow模型中，增长分为两个阶段：经济的收敛过程和长期平衡，一旦过程收敛且平衡变为静止（图 3.4）.很容易理解为什么资本存量会收敛到其静止值.假设初始资本存量 $K(0)$ 很低.那么，由于每个生产要素的边际收益递减规律，资本的边际生产率非常高.因此，资本的平均生产率 $Y(t)/K(t)$ 也非常高.这意味着总投资高于折旧（$\delta K(t)$）：资本存量增加.总的来说，随着总资本存量相对于劳动变得不那么稀缺，其边际生产率下降，由于边际收益递减规律，这会抑制增长.长期增长为零.这是索洛模型的第一个信息：**在没有技术进步的情况下，通过资本积累获得的增长是暂时的**.模型的第二个信息是，**富裕经济体（资本丰富）增长速度比贫穷经济体（资本稀缺）慢**.资本与劳动的比率会自动调整.劳动过剩的经济体（$K/L$ 比率低）增长更快，随着收入更快增长，储蓄也会增加.因此，这些经济体更快地积累资本，变得资本更丰富.

在静止平衡之外，我们有：$g_K = s K(t)^{\alpha - 1} (AL)^{1 - \alpha} - \delta$，因此 $g_Y = \alpha s K(t)^{\alpha - 1} (AL)^{1 - \alpha} - \alpha \delta$.我们在平衡状态附近应用泰勒展开来找到 GDP 的增长率：

$$g_Y \approx g_Y^* + (K(t) - K^*) \alpha (\alpha - 1) (AL)^{1 - \alpha} s (K^*)^{\alpha - 2}$$

已知在平衡状态下 $(AL)^{1 - \alpha} s (K^*)^{\alpha - 1} = \delta$，我们有：

$$g_Y \approx \frac{\alpha (\alpha - 1) \delta}{K^*} (K(0) - K^*)$$

使用近似 $\lim_{x \to 1} (x - 1) = \lim_{x \to 1} \ln(x)$，我们得到：

$$g_Y \approx \ln \left(\frac{K(t)}{K^*}\right) \frac{\alpha (\alpha - 1) \delta}{K^*} \approx \ln \left(\frac{Y(t)}{Y^*}\right) (\alpha - 1) \delta = \beta \ln \left(\frac{Y(t)}{Y^*}\right)$$

其中 $\beta \equiv (\alpha - 1) \delta < 0$.在平衡状态附近，GDP 的增长率是初始 GDP 水平 $Y(0)$ 的函数.当 $Y(0) < Y^*$ 时，它是正的，并且当 $Y(0)$ 趋向于长期 GDP 水平时趋向于 0.这就是所谓的条件收敛：人均增长率随着初始资本水平的降低而加快.$\beta$ 的绝对值衡量了索洛模型中 $n = g_A = 0$ 时的“收敛速度”.它取决于生产函数，也取决于资本的折旧率.特别是，当 $\alpha$ 较大时，收敛速度较慢.

## 1.2 索洛模型与人力资本

### 1.2.1 假设

Mankiw、Romer 和 Weil（1992）以及 Hall 和 Jones（1997）表明，国家之间发展的重要差异可以通过人力资本的差异来解释，人力资本被理解为一个国家工人的技能水平.相反，忽视人力资本作为发展因素的作用可能会高估其他因素的重要性，特别是技术进步和物质资本.因此，从模型的制定开始就纳入这个问题的维度是至关重要的.

可以通过两种不同的方式将人力资本的积累纳入索洛模型.第一种方式由 Mankiw、Romer 和 Weil（1992）提出，建议将人力资本与物质资本完全对称地处理.因此，人力资本也会积累和折旧，模型的静止状态决定了长期的人力资本水平及其作为生产要素的贡献.第二种方式由 Hall 和 Jones（1997）提出，建议直接将人力资本视为经济中学习年限的函数，假设为外生变量.我们在这里集中讨论第二种框架，假设（类似于基本的索洛模型）技术和人口以恒定的速率增长（方程 (1.2)），并且物质资本的积累遵循方程 (1.3) 给出的动态.

Hall 和 Jones（1999）提出的公式假设人力资本 $H(t)$ 不像物质资本那样积累，而是学习年限 $u(t)$ 的函数.更具体地说，这些作者假设总生产函数具有以下形式：

$$Y(t) = K(t)^\alpha (A(t) H(t))^{1-\alpha}$$
其中 $\alpha \in ]0,1[.$

在 Hall 和 Jones 的公式中，人力资本项 $H(t)$ 由以下公式给出：

$$H(t) = H(u(t), L(t)) = e^{\phi u(t)} L(t),$$

其中 $\phi > 0$ 是一个参数，衡量学习的生产率，即额外一年的学习如何增加一单位原始劳动的效率.

为什么在所有可能的递增函数中选择形式函数 $H(t) = e^{\phi u(t)} L(t)$？原因主要是经验性的：方程 (1.18) 导致了参数 $\phi$ 的简单解释，并允许使用微观计量经济学数据进行估计.更具体地说，$\phi$ 是人力资本存量相对于学习年限的半弹性，即学习年限的延长如何转化为人力资本积累的比例增加.

**定义** 半弹性衡量因变量（此处为人力资本存量）因自变量（此处为学习年限）水平变化而引起的比例变化（以 % 计）.相比之下，弹性是比例变化的简单比率（例如，需求对价格的弹性是当价格上涨 1% 时需求的变化百分比）.

为了说明这一点，我们简单地注意到 $\ln H(t) = \ln L(t) + \phi u(t)$，因此
$$\frac{\partial \ln H(t)}{\partial u(t)} = \frac{1}{H(t)} \frac{\partial H(t)}{\partial u(t)} = \phi$$

换句话说，额外的一单位时间用于学习（例如一年）会导致人力资本增加 $dH(t) / H(t) = \phi \%$.

### 1.2.2 动态、静止状态和稳定性

扩展到人力资本的索洛模型（按照 Hall 和 Jones 的方法）与基本的索洛模型的求解方式相同.这是一个动态模型，我们试图描述其静止状态并研究其稳定性.为此，我们首先定义每单位有效劳动的变量，即所谓的密集变量，如下所示：

$k(t) = \frac{K(t)}{A(t) H(t)}, \quad y(t) = \frac{Y(t)}{A(t) H(t)}.$ 

请注意，这些变量没有特别的经济意义：我们用它们来求解模型（这些变量在静止状态下是常数），然后推导出感兴趣变量的演变（生产 $Y(t)$，每工人的生产 $Y(t) / L(t)$，每单位生产的资本 $K(t) / Y(t)$ 等）.使用 (1.19)，我们可以将生产函数 (1.17) 以密集形式重写如下：

$y(t) = k(t)^\alpha.$

对 $k(t)$ 进行时间微分，我们发现其增长率由以下公式给出：
$$\frac{\dot{k}(t)}{k(t)} = \frac{\dot{K}(t)}{K(t)} - \frac{\dot{A}(t)}{A(t)} - \frac{\dot{H}(t)}{H(t)}.$$

我们知道（通过方程 (1.2)）$\frac{\dot{A}(t)}{A(t)} = g_A$.物质资本的积累由方程 (1.3) 给出，其中 $I(t) = S(t) = sY(t)$，我们得到：

$$\frac{\dot{K}(t)}{K(t)} = \frac{sY(t)}{K(t)} - \delta.$$

最后，人力资本存量由 $H(t) = e^{\phi u(t)} L(t)$ 给出（参见 (1.18)），我们发现
$$\frac{\dot{H}(t)}{H(t)} = \frac{\partial e^{\phi u(t)}}{\partial t} + \frac{\dot{L}(t)}{L(t)} = \phi \dot{u}(t) + n，$$
其中我们使用了 $L(t) = L(0)e^{nt}$.将之前的关系代入 $\frac{\dot{k}(t)}{k(t)}$ 的表达式中，我们得到：
$$\frac{\dot{k}(t)}{k(t)} = \frac{sY(t)}{K(t)} - (\delta + g_A + n + \phi \dot{u}(t))，$$
即
$$\dot{k}(t) = s k(t)^\alpha - (\delta + g_A + n + \phi \dot{u}(t)) k(t)..$$

这个方程描述了每单位有效劳动的资本存量 $\dot{k}(t)$ 的演变，取决于其当前值 $k(t)$、模型的深层参数（$s$、$\delta$、$g_A$、$n$ 和 $\phi$），以及学习年限的变化 $\dot{u}(t)$.然而，正如下图 1.10 所示，学习年限不可能无限增长.因此，美国的平均学习年限在一个世纪的稳定增长后趋于稳定.即使所有国家尚未达到其峰值，学习年限最终也必须稳定.因此，我们可以假设在非常长期内（对应于模型的静止状态），$\dot{u}(t) \approx 0$，因此动态方程为
$$\dot{k}(t) \approx s k(t)^\alpha - (g_A + n + \delta) k(t)，$$
这与基本的索洛模型完全相同.

上述动态包含两个静止状态（即 $\dot{k}(t) = 0$ 时 $k(t)$ 的值）.第一个，$k(t) = 0 \forall t \geq 0$，可以被排除，因为它是不稳定的.实际上，我们有
$$\frac{\partial \dot{k}(t)}{\partial k(t)} \bigg|_{k(t)=0} = \lim_{k(t) \to 0} \frac{1}{k(t)^{1-\alpha}} = +\infty，$$
因此，任何 $k(t) > 0$ 且任意接近 0 的资本存量都会使其偏离 $k(t) = 0$ 点.模型的第二个静止状态由以下公式给出：
$$k(t) = k^* = \left(\frac{s}{g_A + n + \delta}\right)^{\frac{1}{1-\alpha}} > 0.$$ 

与前一个不同，$k^*$ 是全局稳定的.我们可以通过写出 $k(t)$ 增长率的长期动态（即当 $\dot{u}(t) = 0$ 时）来说明这一点：
$$g_K(t) = \frac{\dot{k}(t)}{k(t)}，$$
如图 1.11 所示.

我们注意到，静止状态下每单位有效劳动的资本水平 $k^*$ 随储蓄率 $s$ 增加（它对资本积累有正贡献）而增加，随 $\delta$ 增加（它导致资本减少）而减少。为了理解 $g_A$ 和 $n$ 对 $k^*$ 的负面影响，我们必须记住 $k(t)$ 是每单位有效劳动的资本存量，而不是资本存量本身。因此，$A(t)$ 或 $L(t)$ 的更高增长会对 $K(t) / A(t) L(t)$ 比率施加下行压力，在给定的净积累率（由 $S(t)$ 和 $\delta$ 决定）下。

鉴于 $k(t)$ 动态的全局稳定性，任何与长期平衡 $k(t) = k^*$ 的偏差都会自行纠正：在 $k(t)$ 水平较低时，经济足够有生产力以支持高于使 $k(t)$ 下降的力量（即 $\delta$、$n$ 和 $g_A$）的投资水平 $sk(t)^\alpha$。相反，在 $k(t)$ 水平较高时，经济生产力较低，因此 $-(\delta + n + g_A) k(t)$ 的影响占主导地位。

我们之前强调，密集变量 $k(t)$ 除了帮助我们解决模型外，没有特别的意义。因此，它是一个纯粹的操作变量，即承认一个静止状态并可以随后描述其稳定性的变量。然而，一旦确定了 $k(t)$ 的动态，我们可以直接推导出感兴趣变量的动态，特别是生产 $Y(t)$ 或每工人的生产 $Y(t) / L(t)$。例如，使用方程 (1.18)、(1.19) 和 (1.20)，我们可以将每工人的生产写成如下形式：
$$\frac{Y(t)}{L(t)} = y(t) \frac{A(t) H(t)}{L(t)} = k(t)^\alpha e^{\phi u(t)} A(t)，$$ 
其中 $A(t)$ 和 $u(t)$ 是外生的，而 $k(t)$ 是由方程 (1.21) 内生决定的。

### 1.3 收敛
动态的稳定性（当 $k(t) < k^*$ 时 $k(t)$ 增长，反之亦然）是索洛模型（无论是否包含人力资本）的一个主要预测的基础：相似经济体之间的收敛，起初资本较少的经济体（因此生产较少）逐渐赶上起初资本较多的经济体。我们将看到，这种收敛应被理解为条件收敛而非绝对收敛，即它发生在基本面相同且仅在初始资本存量 $k(0)$ 上有所不同的经济体之间。

为了分析模型的这一强预测，我们首先分析它在**长期增长**和**过渡增长**之间的基本区别。首先注意到，在长期静止状态下，我们有 $(k(t), u(t)) = (k^*, u^*)$（其中 $k^*$ 由 (1.22) 给出），因此每工人的生产（方程 (1.23)）由以下公式给出：
$$\frac{Y(t)}{L(t)} = (k^*)^\alpha e^{\phi u^*} A(t)，$$
其中 $(k^*)^\alpha e^{\phi u^*}$ 是常数。这个表达式意味着，在长期静止状态下：
* 技术进步 $A(t)$ 是增长的唯一动力：
$$g^*_{Y/L} = \frac{\dot{A}(t)}{A(t)} = g_A;$$
* 两个共享相同技术增长率 $g_A$ 的国家最终将以相同的速度增长（无论它们在其他方面有何不同）；
* 两个共享相同基本面（$s, g_A, n, \delta, u^*, A(t)$）的国家在任何时候都具有相同的发展水平 $\frac{Y(t)}{L(t)}$。
  
如果两个共享相同基本面的国家最终必然会达到相同的发展水平，即使它们可能以非常不同的资本存量（因此生产水平）开始其增长轨迹，那么收敛是如何发生的呢？为了理解这一点，我们对方程 (1.23) 进行时间求导，以获得任意时刻 $t$ 的每工人生产增长率：
$$g_{Y/L}(t) = \alpha \frac{\dot{k}(t)}{k(t)} + g_A + \phi \dot{u}(t)。$$

现在我们可以使用微分方程 (1.21) 和方程 (1.22) 中 $k^*$ 的表达式来重写 $\frac{\dot{k}(t)}{k(t)}$ 如下：
$$\frac{\dot{k}(t)}{k(t)} = -\phi \dot{u}(t) + s k(t)^{\alpha - 1} = -\phi \dot{u}(t) + s \left(\frac{1}{k(t)}\right)^{1 - \alpha} - \left(\frac{1}{k^*}\right)^{1 - \alpha}。$$

因此，每工人生产的增长可以写成：
$$g_{Y/L}(t) = g_A + (1 - \alpha) \phi \dot{u}(t) + \alpha s \left(\frac{1}{k^*}\right)^{1 - \alpha} \left(\left(\frac{1}{k(t)}\right)^{1 - \alpha} - \left(\frac{1}{k^*}\right)^{1 - \alpha}\right)，$$

(等式右边,第一项是长期增长,第二项是延长学习时间带来的增长,第三项是Rattrapage capitalistique,第二与第三项之和称过渡增长)

其中，长期增长项 $g_A$ 对应于所有过渡调整（$\dot{u}(t)$ 向 0 和 $k(t)$ 向 $k^*$）完成后每工人生产的增长。沿着过渡动态，实际增长率通常会不同于其长期水平。因此，一个学习年限尚未达到最大值的国家可以延长其学习年限，并在过渡阶段（即 $\dot{u}(t) > 0$ 时）享受比长期更高的每工人生产增长率。我们注意到，学习年限延长的影响取决于 $\phi$（学习的生产率）和 $\alpha$（人力资本对生产的边际效应，基于生产函数 (1.17)）。同样，一个尚未达到每单位有效劳动物质资本静止值的国家将在过渡期内维持比长期更高的每工人生产增长率（只要 $k(t) < k^*$，即 $k(t)^{\alpha - 1} - k^{*\alpha - 1} > 0$.

方程 (1.25) 是一个条件收敛关系，意思是过渡增长率与 $k(t)$ 的当前值和该经济体的静止状态值 $k^*$ 之间的差距有关。换句话说，即使两个国家共享相同的长期增长率 ($g_A$)，它们的发展水平 $\frac{Y(t)}{L(t)}$ 的渐近值（由 (1.24) 给出）也可能会永久不同，如果这些国家在任何时候都不共享相同的技术水平 $A(t)$ 以及相同的结构特征（如 $s, n, \delta, g_A$）。

总之，索洛模型预测了仅在初始物质资本存量（以及可能的外生教育水平）上有所不同的国家之间的绝对收敛，以及在具有更深层次结构差异（如技术水平、储蓄行为、出生率等）的国家之间的条件收敛。在后一种情况下，需要计算每个经济体相对于其自身静止状态的追赶速度。

图 1.12 通过应用于美国各州来说明绝对收敛的概念。如果我们承认这些州在所有方面（特别是决定 $s$ 和 $n$ 的行为以及决定 $\delta$ 和 $A(t)$ 的技术）都是相同的，除了它们的初始物质资本 $K(0)$ 和人力资本 $H(0)$ 存量（这些决定了 $k(0) = \frac{K(0)}{A(0) H(0)}$），那么模型预测这些州之间会收敛，最初较不发达的州（以每工人 GDP $\frac{Y(t)}{L(t)}$ 计）将以更快的速度增长，直到它们赶上资本较多的州。因此，模型预测这些州之间初始发展水平和未来增长之间存在负相关，这在 1880 年至 1990 年之间确实得到了验证。我们在 1960-2008 年的更近期时期内也观察到了富裕国家（OECD 国家）之间的同样收敛关系（见图 1.13）。使用的国家代码稍后在表 (1.14) 中给出。

图 1.15 如预期所示，说明了当将样本扩大到包括发展中国家时，绝对收敛的缺失。相反，如果根据条件收敛的概念，将每个国家的初始发展水平与其自身静止状态的差距作为未来增长的解释变量，那么确实存在收敛。这一点在图 1.16 中得到了说明。

### 1.4 发展差异的直接原因
前面的分析让我们了解了索洛模型（包括人力资本）的收敛特性及其对不同国家相对增长率的影响。现在，我们将从另一种角度利用这个模型，即分解不同发展因素（物质资本 $K(t)$、人力资本 $H(t)$ 和技术 $A(t)$）在决定每工人生产水平中的作用。为此，我们直接假设模型处于静止状态，即假设所有过渡动态已经完成。

首先回顾方程 (1.24)，它给出了长期每工人生产水平：
$$\frac{Y(t)}{L(t)} = (k^*)^\alpha e^{\phi u^*} A(t)$$ 

方程右侧的三个元素"解释"了 $\frac{Y(t)}{L(t)}$ 的值：一个与物质资本相关的项 $((k^*)^\alpha)$，一个与人力资本相关的项 $(e^{\phi u^*})$，以及技术进步项 $A(t)$。因此，这个方程至少在原则上允许我们在一个国家中隔离这三个发展因素，并分析它们如何贡献于每工人 GDP 的确定。问题在于如何对这一关系进行实证评估。实际上，唯一直接可观察的变量是左侧的 $\frac{Y(t)}{L(t)}$（每工人生产），但右侧的任何变量都不是直接可观察的。我们将看到，尽管如此，我们仍然可以找到物质资本和人力资本项 $k^*$ 和 $e^{\phi u^*}$ 的实证对应项。我们将方程中的最后一项 $A(t)$ 视为一个残差（即我们将其值固定为 $\left[\frac{Y(t)}{L(t)}\right] / \left[(k^*)^\alpha e^{\phi u^*}\right]$）。

### 1.4.1 人力资本的测量

识别人力资本项 $e^{\phi u^*}$ 需要为 $\phi$ 和 $u^*$ 赋值。如前所述，国家 $i$ 的教育质量 $u^*_i$ 可以通过该国的平均学习年限来衡量。

主要困难在于测量参数 $\phi$，即额外一年的学习如何转化为人力资本。具体来说，我们可以使用微观计量经济学数据来估计每个国家的参数 $\phi$，这些数据衡量学习年限对工资的影响。这种估计的基本思想是，在竞争性市场中，工资与劳动的（边际）生产率相关。因此，一个国家内部学习年限与工资之间的系统关系可以识别学习的生产率。然后，我们可以采用这些国家估计值的平均值作为 $\phi$ 的值。PC 2 的一个练习（参见附录）详细展示了这种估计的逻辑和由此得出的 $\phi$ 值。在下文中，我们将简单地认为 $\phi = 0.1$（这大致对应于表 1.14 样本中估计值的平均值）。

### 1.4.2 物质资本的测量
在方程 (1.26) 中测量 $(k^*)^\alpha$ 存在两个困难。首先，$\alpha$ 是一个需要识别的模型参数；我们假设 $\alpha$ 在所有国家中相同，并取通常的值 1/3（这大致对应于发达国家中资本在总生产中的平均份额）。其次，$k^*$ 是一个理论变量，没有直接的实证对应。

尽管变量 $k^*$ 不是直接可观察的，但模型允许将其与资本/生产比率联系起来。实际上，通过密集变量的定义（方程 (1.19)）和密集形式的生产函数（方程 (1.20)），我们可以将资本/生产比率表示如下：
$$\frac{K(t)}{Y(t)} = \frac{k(t)}{y(t)} = k(t)^{1-\alpha}，$$
这意味着：
$$\frac{K(t)}{Y(t)} = (k^*)^{1-\alpha}，$$
因此：
$$ (k^*)^\alpha = \left(\frac{K(t)}{Y(t)}\right)^{\frac{\alpha}{1-\alpha}}。$$

由于物质资本和生产是可观察的，我们原则上可以使用它们来计算 $(k^*)^\alpha$ 的值（假设我们已经为 $\alpha$ 赋值）。然而，这又提出了另一个困难：资本存量难以测量，特别是在没有与发达国家相当的国民账户和公共统计系统的发展中国家。幸运的是，模型有足够的结构来绕过这个困难。我们特别知道，根据方程 (1.22)：
$$ (k^*)^{1-\alpha} = \frac{s}{g_A + n + \delta}。$$

将这一关系与前面的关系结合起来，我们可以将国家 $i$ 的资本/生产比率表示如下：
$$ \frac{K(t)}{Y(t)} = \frac{s_i}{g_A + n_i + \delta}。$$

在方程 (1.27) 中，我们隐含地假设 $g_A$ 和 $\delta$ 对所有国家都是共同的。这当然是一个简化，可以如下解释。首先，$g_A$ 不是直接可测量的（参见下文），也不假设其在国家之间的异质性。相反，我们可以认为 $g_A$ 代表技术前沿的移动，这对所有国家都是强制性的。最后，没有关于 $\delta$ 在国家之间分布的可靠测量。没有这些数据，一个令人满意的替代假设是发达国家测量的资本折旧率也适用于发展中国家。这些关于 $g_A$ 和 $\delta$ 的同质性假设使我们能够集中于 $s_i$ 和 $n_i$ 变量，这些变量在国家之间差异很大，并且我们有良好的国际数据。

顺便提一下，关系 (1.27) 与长期每工人生产（方程 (1.26)）的关系意味着某些可以实证检验的相关性。特别是，我们应该在国际范围内观察到：
- 储蓄率 $s_i$ 与每工人 GDP $(Y/L)_i$ 之间的正相关；
- 人口增长率 $n_i$ 与每工人 GDP $(Y/L)_i$ 之间的负相关。

图 1.17 证明了第一种相关性。请注意，索洛模型是一个封闭经济体，其中 $I(t) = S(t)$ 在任何时候都成立，因此储蓄率（$S(t) / Y(t)$）和投资率（$I(t) / Y(t)$）之间没有区别。实际上，经济是开放的，当 $I(t) \neq S(t)$ 时，决定资本积累速度的是 $I(t)$（而不是 $S(t)$）。因此，图 1.17 的横轴显示了投资率（$I(t) / Y(t)$），这是理论模型中储蓄率（$s_i$）的正确实证对应。第二种相关性（$n$ 与 $Y(t) / L(t)$ 之间的负相关）在图 1.18 中显示，该图也证实了模型的这一预测。

### 1.4.3 技术进步的衡量
方程 (1.26) 右侧的最后一项是技术进步项 $A_i(t)$。这个项没有实证对应，我们只能将其作为方程的残差来测量，即 $\frac{Y(t)}{L(t)}$ 中未被其他组成部分（$(k^*)^\alpha$ 和 $e^{\phi u^*}$）解释的部分。

### 1.4.4 水平会计
设 $\alpha = 1/3$（因此 $\alpha/(1-\alpha) = 1/2$）和 $\phi = 0.1$，前面的分析使我们可以将方程 (1.26) 对于国家 $i$ 重写如下：
$$\frac{Y(t)}{L(t)} = \left(\frac{K(t)}{Y(t)}\right)^{0.5} e^{0.1 \times u^*_i} A_i(t)$$
其中，$K(t) / Y(t)$ 的比率通过方程 (1.27) 测量。前面的方程分解了每个国家 $i$ 的每工人 GDP 水平 $\left(\frac{Y(t)}{L(t)}\right)^*_i$。为了方便起见，我们可以相对于一个参考国家（例如最大的领先国家美国）来衡量每工人 GDP 的差异。从这个角度来看，我们注意到前面的方程意味着：
$$\frac{(Y(t) / L(t))_i}{(Y(t) / L(t))_{US}} = \left(\frac{(K(t) / Y(t))_i}{(K(t) / Y(t))_{US}}\right)^{0.5} \times e^{0.1(u^*_i - u^*_{US})} \times \frac{A_i(t)}{A_{US}(t)}$$

这表示了每工人 GDP 的差异：
- 物质资本的差异 $\left(\frac{(K(t) / Y(t))_i}{(K(t) / Y(t))_{US}}\right)^{0.5}$；
- 人力资本的差异 $e^{0.1(u^*_i - u^*_{US})}$；
- 技术的差异 $\frac{A_i(t)}{A_{US}(t)}$。

我们可以从两个角度解读最后一个方程，每个角度都特别说明了不同生产要素的作用：

- 从右到左：假设 $A_i(t) = A_{US}(t)$，每工人 GDP 差异的预测值和观察值之间的差异是什么？这种分析可以评估资本（物质和人力）差异在解释发展差异中的作用。
- 从左到右：如果我们承认 $A_i(t) \neq A_{US}(t)$，其他观察到的差异（每工人 GDP、物质资本和人力资本）意味着什么样的技术差异 $A_i(t) / A_{US}(t)$？这样我们就得到了前面提到的残差的度量，即未被资本差异解释的发展差异部分。

图 1.19 对应于从右到左解读方程。横轴显示了每个国家观察到的每工人 GDP 的相对值。纵轴显示了模型预测的同一变量的值，并假设所有国家共享相同的技术（$A_i(t) / A_{US}(t) = 1$ 对于所有 $i$）。模型很好地解释了最富裕国家的发展水平。然而，随着我们考虑越来越贫穷的国家，在共同技术假设下，模型导致对每工人 GDP 的越来越明显的高估（这表现为这些国家离第一象限对角线越来越远）。换句话说，一个国家越贫穷，资本（物质或人力）的缺乏越不足以解释其贫困；因此，很可能需要考虑国家之间的生产率差异。

为了考虑这些技术差异，图 1.20 进行了与前面相反的分析，探讨了方程 (1.28) 对每个国家 $i$ 的 $A(t)_i / A(t)_{US}$ 值的含义，考虑到其每工人 GDP、学习年限和观察到的 $\frac{Y(t)}{L(t)}$ 值。这种分析证实了在模型框架内，需要实质性的技术差异来解释发展差异。它表明，平均而言，每工人 GDP 差异的大约一半可以通过资本存量（人力和/或物质）的差异来解释，另一半则通过技术水平的差异来解释。

## 1.5 发展差异的深层原因
### 1.5.1 地理、文化还是制度？
前面的分析表明，不同国家之间每工人 GDP 的差异可以归因于人力资本、物质资本或技术的差异。对这些组成部分的实证分析表明，大约一半的发展差异可以归因于技术（因此是主要因素），另一半则归因于人力资本和物质资本的存量。这种分解应被理解为理解每工人 GDP 差异的第一步。实际上，这又引发了一系列关于我们所确定的三个因素的决定因素的问题。为什么有些国家能够长期维持高投资率，从而增强其物质资本存量并提高每工人的生产，而其他国家似乎很难做到这一点？为什么有些国家（通常是相同的国家，但不一定）平均学习年限相对较高，这可能是由于更好的教育系统（学校基础设施等）和更强的继续学习的激励？为什么有些国家能够通过自主创新或有效采用国外创新，达到持续的技术进步水平？显然，回答这些关于经济发展差异深层原因的问题要比回答我们之前所做的关于直接原因（技术和物质资本与人力资本）的问题困难得多。这里我们将简要概述主要的争论（附有参考文献），这些争论在经济学家中仍然远未达成共识。

通常将发展差异的深层原因分为三类，这些原因导致了物质资本和人力资本的不同积累率以及技术创新和采用的差异：
- 地理（气候条件、距离赤道的远近、内陆程度和海岸线长度、原材料如燃料和金属、动植物、传染病的流行等）
- 文化（宗教、个人之间和对机构的信任、工作伦理、公民精神等）
- 制度（产权的存在和执行、政治权力的集中/分散、市场的开放程度、社会流动性等）

在强调地理因素重要性的作者中，特别有 Diamond（2000）、Cossandey（2007）和 Bloom 与 Sachs（1998）。地理假设是有吸引力的，因为大多数贫穷国家位于热带地区（特别是撒哈拉以南非洲、中美洲和南亚），而富裕国家往往享有温带气候。例如，Bloom 和 Sachs（1998）强调了导致撒哈拉以南非洲国家贫困的众多因素，特别是热带疾病如疟疾的流行（降低劳动生产率）以及土壤的贫瘠和脆弱。Diamond（2000）试图理解为什么是欧亚大陆而不是美洲或澳大利亚首先经历了新石器革命，这意味着经济社会的复杂性（定居、城市化、农业、畜牧业等）。他认为，更容易驯化的动植物物种的可用性以及它们沿东西轴线的流通促进了欧亚大陆的早期发展，从而至少在殖民时期之前赋予其居民决定性的优势。同样，Cossandey（2007）认为，海岸线的长度在现代时期某些欧洲城市和国家的发展中起了决定性作用。相比之下，Landes（2001）强调了文化因素，特别是宗教的重要性，继承了马克斯·韦伯的观点。

Acemoglu、Johnson 和 Robinson（2002）以及 Acemoglu 和 Robinson（2011）强烈批评了基于地理和文化的解释，并提出决定国家财富的关键因素是制度的质量。与地理假设相反，他们表明纬度与发展之间没有稳健的（统计上）关联。相反，我们发现邻国之间存在巨大的发展差异（如朝鲜/韩国，东德/西德等）。如果追溯到更远的过去（几个世纪甚至几千年），我们会发现热带国家往往是最富有的，而不是最贫穷的。例如，中美洲曾是阿兹特克和印加文明的所在地，而当时北美仍然是狩猎采集者的家园。同样，印度和柬埔寨的前现代文明也很繁荣，显然并未受到纬度的困扰。完全反对地理假设，这些作者提出：1）传染病的流行在很大程度上是公共政策的结果，因此是现有制度的结果；2）农业生产率低通常是由于土地所有权结构及其带来的不良激励（而不是土壤的内在贫瘠）。最后，西方殖民地的命运逆转的观察强烈反对地理假设，支持制度假设。

为了说明制度在经济发展中的重要性，我们回到 Hall 和 Jones（1999）的分析。除了将每工人 GDP 分解为直接原因外，这些作者提出，一个国家的“社会基础设施”（即制度和公共政策的质量）通过其对技术采用和人力资本与物质资本积累的影响，最终决定了其经济发展。因此，这些作者提出了以下因果链：

社会基础设施（制度、公共政策） $\to$ 人力资本 H、物质资本 K、技术 A $\to$ 每工人 GDP Y/L

社会基础设施的质量随后通过一个综合指标进行实证评估，该指标综合了大量制度参数的信息，特别是：
- 法律的执行程度
- 行政质量
- 腐败
- 征用风险
- 对国际贸易的开放程度

这些作者随后展示了该指标与发展直接原因之间的强烈统计关联，即投资率（决定物质资本存量）、学习年限（决定人力资本存量）和技术。这些相关性在图 (1.22)、(1.23) 和 (1.24) 中得到了说明。

### 1.5.2 前殖民地的命运逆转
制度假设在前欧洲殖民地过去五个世纪中经历的命运逆转中得到了特别显著的体现（Acemoglu、Johnson 和 Robinson，2002）。图 (1.25) 显示了殖民时期之前（1500 年）一些国家的人口密度与这些国家今天（1995 年）的人均 GDP 之间的负相关关系。如何解释这一现象？显然不能用地理来解释，因为地理条件本质上是没有变化的。Acemoglu、Johnson 和 Robinson（2002）以及 Acemoglu 和 Robinson（2011）提出了以下解释，这与制度假设一致。

1500 年人口稠密的地区是富裕、城市化程度高且自然资源丰富的地区（南美洲、非洲、中东）；正是因为这些地区能够根据马尔萨斯逻辑维持相对较高的人口密度（即人口密度正是这些地区富裕的体现）。这些地区自然引起了欧洲人的觊觎，他们在那里定居，目的是剥削当地人口并提取资源运回欧洲。为此，欧洲人在这些地区建立了服务于他们目标的制度，即掠夺性制度，其本质是征服当地人口（通常以纯粹的奴隶制形式）以获取廉价劳动力。这些专制和排他性的制度确保了当地人口的贫困和殖民者的轻松财富，双方都缺乏投资、个人主动性和企业精神的激励。由于制度的持久性，这些有限的投资、教育和创新激励在几个世纪中导致了我们今天观察到的发展滞后。

相反，在1500年相对贫穷的地区（特别是美国、加拿大、澳大利亚和新西兰），欧洲殖民者为了使这些地区具有生产力，被迫建立了包容性制度，给予个人适当的激励（如保护产权等）。这些制度是这些曾经贫穷地区如今富裕的原因，正如糟糕的制度是曾经富裕地区如今贫困的原因一样。

## 1.6 结论
索洛模型有两个主要优点。首先，它产生了可以实证检验的性质，这些性质并不是直接和显而易见地包含在假设中的。例如，条件收敛性就是一个例子：它源于模型所暗示的资本积累追赶性质，这又源于关于生产技术的基本假设（特别是 $Y(t)$ 相对于 $K(t)$ 的凹性）和储蓄行为（假设储蓄率 $s$ 是恒定的）。同样，模型预测的每工人长期 GDP $Y(t) / L(t)$ 与劳动增长率 $n$ 之间的负相关关系也是如此。索洛模型自五十年前发明以来的历史流行性主要是由于这些预测的实证验证，这些预测既简单又不平凡。

索洛模型的第二个优点是它提供了一个灵活的概念框架，可以用来结构化实证数据。我们正是从这个角度使用模型，进行水平会计练习，将每工人 GDP 分解为其决定因素（物质资本、人力资本和技术）。严格来说，这种分解是纯粹同义反复的，因为它将技术进步项（不可观察）视为残差，即未被其他因素解释的每工人 GDP 部分。这个练习的主要优点是提供了每个因素贡献的度量，从而强调了技术的重要定量意义。

索洛模型也许最引人注目的性质是它对长期发展因素的作用的解释。实际上，模型预测，一旦所有过渡调整（人力资本和物质资本的存量）完成，唯一持久的增长动力是技术进步。然而，尽管模型指出这一因素是增长的最终来源，但它并没有解释这一因素，因为它将其视为纯粹外生的。这正是所谓的内生增长模型（将在下一章介绍）的目标，即将技术进步解释为经济主体有意进行研究和开发的结果。