# 宏观经济学 第四章 

>存在一种对商品价格中立的贷款利率，它既不会提高也不会降低商品价格。这必然是如果不使用货币且所有贷款都以实际资本品形式进行时，由供求关系决定的利率。
>
>—— 克努特·维克塞尔 (1898)

## 引论

在前一章中，我们研究了不同经济主体的支出行为，并得出结论，实际利率上升会对总需求产生负面影响。结合总结央行对其希望实施的实际利率选择的PM曲线，IS曲线生成了DA曲线，即产出与通货膨胀之间的递减关系。

现在我们转向短期宏观经济模型的另一个部分，即*总供给*，它描述了企业如何应对它们面临的需求波动。我们将看到，企业的供给行为在总水平上产生了第二种关系，这次是产出与通货膨胀之间的递增关系，即（总供给的）*OA曲线*。短期均衡将位于DA和OA曲线的交点，如我们将在下一章中看到的。

为了澄清思路，我们以TC中研究的IS-LM模型框架作为我们总供给分析的起点。在这个模型中，名义价格是恒定的（假设），企业选择的生产水平恰好能够满足其面临的需求：在均衡状态下，没有企业有兴趣生产超过需求量的产品，因为在现行价格水平下，这些商品将无法售出。在短期内，满足商品需求的生产水平反过来决定了就业水平，这由生产函数F(L)的反函数给出。因此，总供给和就业完全由总需求决定。我们可以将这一因果链总结如下：

$Y \Rightarrow Q (=Y) \Rightarrow L (=F^{-1}(Q))$

Y:需求总量,Q:生产,L:就业.

注意，这里企业的问题是微不足道的：它仅仅是以当前价格生产数量Q，无论生产的边际成本是多少（只要不超过销售价格）。

现在考虑与IS-LM模型完全相反的情况，即名义价格完全灵活（以及纯粹和完全的竞争）。名义价格的灵活性意味着它们本身对均衡没有影响：只有实际价格，即实际工资（以最终商品单位表示），对家庭和企业来说才重要。一方面，家庭行为的最优性决定了劳动供给，按照实际工资与消费和闲暇之间的边际替代率（TMS）相等的常规条件。另一方面，实际工资决定了企业的边际生产成本，企业会加大劳动要素的使用，直到该成本等于劳动的边际生产率 $F'(L)$。劳动要素的使用决定了生产数量，从而决定了分配的收入和需求的商品数量：总需求完全由总供给决定。我们可以将价格灵活模型的逻辑总结如下：

$TMS = \text{劳动供给} \quad \text{实际工资} = F'(L) \Rightarrow Q (=F(L)) \Rightarrow Y$

TMS:劳动力供给,$F'(L)$劳动力需求,Q:生产,Y:收入，需求.

本章提出了一种介于这两种极端情况之间的总供给分析。这种方法承认，在短期内，由于名义价格至少部分僵化，总需求部分决定了总供给。但它也承认，供给并不会一对一地响应需求，因为总需求改变了劳动力市场的均衡，从而改变了企业的边际成本及其生产动机。分析的核心假设是名义价格部分僵化：一些企业在宏观经济冲击后会以最优方式调整其名义销售价格，而另一些则不会。这意味着，产品、就业和通货膨胀对需求变化的响应取决于以最优方式调整价格的企业比例。这个模型比上述两种极端情况更为普遍，因为它包含了它们：如果假设没有企业在冲击后以最优方式调整价格，那么宏观经济均衡按照IS-LM模型的逻辑运行（需求决定供给）；相反，如果所有企业都调整价格，则是经典模型的逻辑（供给决定需求）占主导地位。正如我们将看到的，部分名义价格僵化的存在导致了总供给曲线的存在，该曲线将当前的通货膨胀 $\pi_t$ 与其过去的值 $\pi_{t-1}$ 以及产出缺口（即实际产出水平（对数，$y_t$）与在没有名义僵化情况下的水平（记为 $y^n_t$）之间的差异）联系起来：

$$OA：\pi_t = \pi_{t-1} + \kappa(y_t - y^n_t)$$

总而言之，给定 $\pi_{t-1}$ 和 $y^n_t$，OA曲线由以下条件兼容的产出水平 $y_t$ 和通货膨胀 $π_t$ 组成：

1. 企业在面对需求、生产边际成本和名义价格调整约束的情况下，最优选择其销售价格；
2. 劳动力市场的均衡，这决定了实际工资和生产边际成本。

接下来，我们首先分析企业的行为，然后研究劳动力市场的均衡。最后，我们分析在没有名义刚性的情况下的总供给，然后引入名义刚性以推导出OA曲线。

## 企业行为
### 垄断竞争

当一家企业看到其需求发生变化时（例如由于总需求波动），它如何调整其销售价格和生产的商品数量？在整个经济层面上，这些个体在市场上投放的数量和销售价格的选择共同决定了产出和通货膨胀。为了理解这些机制，我们需要研究企业的决策。在一个完全竞争的世界中，企业对价格没有任何影响：一家企业如果以高于均衡价格的价格出售商品，将失去所有客户，而以低于均衡价格的价格出售商品则无法覆盖成本。因此，价格决策是微不足道的，并且在假设规模报酬不变的情况下，销售数量是不确定的。换句话说，在纯粹竞争的框架下，不可能以现实和一致的方式表示企业的策略。因此，我们将偏离这一参考结构，假设企业在不完全竞争的环境中运作，更具体地说是在垄断竞争中。垄断竞争是一种市场结构，其中每个企业都处于局部垄断地位（例如，因为企业是唯一生产其销售商品的企业，或者因为它是唯一在其区域内存在的企业等），但不同的商品是部分可替代的（因为消费者可以转向价格过高的商品，或者为了购买而移动等），因此每个垄断的市场力量是有限的。

在这种精神下，我们假设经济中存在无限多的不同商品，每种商品由处于垄断地位的唯一企业生产和销售。形式上，存在一个商品/垄断的连续体，索引为 $i \in [0,1]$，每个垄断通过以下生产函数生产：

$Q_{i,t} = Z_t L_{i,t}$

其中 $Q_{i,t}$ 是企业 $i$ 在 $t$ 时生产的数量，$L_{i,t}$ 是使用的劳动数量，$Z_t$ 是 $t$ 时的劳动生产率（假设是外生的，并且对所有企业都是共同的，因此不以 $i$ 为索引）。在这种一般性水平上，$Z_t$ 可能涵盖任何改变在劳动要素使用不变情况下生产数量的因素（$Z_t$ 可能因技术或组织创新、制度的改善或恶化等而变化）。

垄断竞争结构在这里表现为假设 $t$ 时对商品 $i$ 的需求（记为 $Y_{i,t}$）随着商品 $i$ 价格的下降而增加：

$Y_{i,t} = Y_t \left(\frac{P_{i,t}}{P_t}\right)^{-\eta}, \quad \eta > 1 \quad (4.2)$

其中 $P_{i,t}$ 是商品 $i$ 的名义价格（例如以欧元计），$P_t$ 是一般价格水平（即名义价格的平均值），$Y_t$ 是总需求。换句话说，相对于 $i$ 部门的需求 $Y_{i,t}/Y_t$ 随商品 $i$ 的实际价格 $P_{i,t}/P_t$ 的下降而增加。参数 $\eta$ 测量了商品 $i$ 的需求弹性：$\eta$ 越高，商品 $i$ 的需求 $Y_{i,t}$ 在其价格 $P_{i,t}$ 上升时下降得越多，在给定的一般价格水平 $P_t$ 下。因此，$\eta$ 的高值对应于相对较弱的市场力量，因为消费者在商品 $i$ 价格上涨时很容易转向其他商品（反之亦然）。极限情况 $\eta = +\infty$ 对应于完全竞争的情况，其中 $P_{i,t}$ 略高于 $P_t$ 的增加会导致对商品 $i$ 的需求崩溃。

### 4.2.2 最佳销售价格

一个处于垄断地位的卖家面临以下两难境地：高价格增加单位利润（销售价格与生产边际成本之间的差额），但降低需求量（即在垄断竞争中，其市场份额）。最优销售价格 $P^*_{i,t}$ 是在这两种力量之间实现最佳平衡，从而最大化企业利润的价格。形式上，企业 $i$ 选择其销售价格 $P_{i,t}$ 以最大化其利润：

$\Pi_{i,t} = Q_{i,t}P_{i,t} - W_tL_{i,t}$

其中 $W_t$ 是名义工资，并且在约束条件 (4.1)、(4.2) 和 $Q_i = Y_i$ 下（企业只生产它能销售的数量）。注意，企业在考虑 $P_t$ 和 $W_t$ 为给定的情况下最大化 $\Pi_{i,t}$：尽管它处于局部垄断地位，但相对于市场规模来说，企业是原子的（它是企业连续体中的一个点），这意味着 $P_{i,t}$ 不影响 $P_t$，$L_{i,t}$ 不影响 $W_t$（$P_t$ 和 $W_t$ 是由所有企业的价格和劳动需求行为的聚合决定的）。使用约束条件 (4.1)、(4.2) 和 $Q_i = Y_i$，我们可以将企业的计划重新表述如下：

$\Pi_{i,t} = Y_t \left(\frac{P_{i,t}}{P_t}\right)^{-\eta} \times P_{i,t} - \frac{W_t}{Z_t}$