# 1
⿊格尔声称，所有以前的哲学的实质都已被包含、吸收、保存在他的体系之中。但是，有两种哲学对他的影响在重要性上远远超过其他哲学。这就是古希腊的唯⼼论和康德的批判哲学。

# A 爱利亚主义和黑格尔

爱利亚学派的哲学家们否认生成或变化和多样性的真实性.

# 3 黑格尔

## A. 解释: 原因,理由

70. 哲学问题,用最一般的术语来表述,就是解释宇宙.

71. 什么是“解释” ?

当我们找到了一个孤立的事实的原因,在通常的语境下,我们就认为我们已经解释了这个事实。

72. 这样来看,解释在因果性.

但是因果性也不是真的能提供解释,而只是一种时间的先后. 并且需要第一因.

73. 这提示我们要解释,实际上需要找出事物的“理”,而不是“因”.

74. 这意味着我们可以从一个基本原则逻辑地推演出整个世界来.

75. ⼀个企图真正解释世界的哲学必须把理由⽽不是原因作为它的基本原则。

## B. 理由是共相
有两个直接的问题: 什么是理由? 理由不包含着第一原因这个观念所遇到的同样的困难吗 ?

76. 什么是理由?

77. 理由不是一个有其自己的孤立的存在的东西,它是一个抽象. 世界的理由是共相.

78. 有人会说理由是论证的过程,而不是概念或共相的结合.
    
(例三段论及其形式)我们可以看到这是共相的运行过程.

推理不仅是一群无运动的共相的单纯集合,而是一个过程,一个共相的运动,在这一运动中我们从一个共相进到另一个共相.

## C. 理由是自我规定的

79. 理由不包含着第一原因这个观念所遇到的同样的困难吗 ?

任何第一原则必须满足两个条件才能得以解释宇宙:

* 我们能够看到世界如何必然地从它产生.
* 它必须能解释自己.
   
1.  斯宾诺莎首先认识到第一原则是自我解释的. 斯宾诺莎认为第一原则是实体. 规定为:
    
“它是在自身中并通过自身而被认识;它的概念不依赖于它必须由之形成的另外一个东西的概念.”

81. 理由是唯一可能自我解释的原则.
    
    这一点只有在掌握了黑格尔的逻辑学的全部内容后才能看能到.

82. 世界的第一理由不是一个特定的理由,而是理由本身,理由一般,理由原则.

## D. 纯思
理由和共相的关系?

83.  柏拉图认为解释宇宙的第一原则是理念世界,或共相的系统.但是问题是,柏拉图无法解释为什么椅子的理念能产生真实的椅子.

84. 康德也有一套关于共相的学说. 他的诸范畴就是共相, 是非感觉的,先验的.

黑格尔结合了两者, 一方面第一原则包含客观共相,另一方面区分感觉性和非感觉性的共相,后者是范畴或纯概念.

事物的第一理由,就是一个非感觉的, 纯粹的共相体系.

85. 之所以这么区分,一个重要的理由就是: 我们要找到一个能成为一切事物的理由的原则.

但是这样就引入了一个事物和理由的划分.

因此我们必须把感性的因素去掉.

86. 康德的范畴按照逻辑在先的意义是先于世界.

87. 康德的范畴是先于世界的并且只包含纯共相. 不能想像一个没有纯共相的世界.

88. 这样,范畴就恰好组成我们正在寻找的解释世界的第一原则. 如果我们能揭露出从范畴如何产生世界,我们就对宇宙有了个解释.

89. 注意:初学者易犯的错误:
* 范畴没有实体性,世界的存在依赖于范畴的存在,但范畴的存在只依赖于它们自身,这一点只有在黑格尔逻辑学全部推论过程中才能得到详细证明.

90. 
* 不可设想不是统一的统一性. 这种分离只是一种逻辑上的分离.

91. 
* 心理学认为精神过程的概念是感觉的后果. 黑格尔不否认这一点,但是这种后果只是时间次序. 相反,没有概念和范畴,我们无法产生出“精神过程的概念是感觉的后果”这个命题.

92. 
* 另一个心理学的误解是说,纯粹的、非感性的思想是不可能的. 但是范畴的存在独立于表象,是表象的抽象.

93. 我们必须承认,不能摆脱一切图画式的意象的伴随去思考,是理解哲学,尤其是黑格尔哲学的一个严重障碍. 譬如不能把存在想成球形.

## E. 思与有

94.  我们进一步考察康德这里的主观概念如何演变成黑格尔处的本体论的真实,这是唯心主义关键所在.

95. 黑格尔继承了柏拉图的关于一般共相的客观性:任何存在的东西,不过是若干共相的聚集.